---
layout: post
title:  "「棋典」攻略进阶篇之经济发育 "
date:  2018-05-10 10:11:26 +0800
categories: article
---
> 自走棋中，如何保证自身的经济发育，在不浪费过多钱去找棋子的情况下维持阵容并保持对其它玩家的经济压制，是后期留存雄厚资本打决赛圈的必备条件，本期我们来细数一下如何来保证经济发育。  

#  1.关于升级  
升5：round 4 结束点一次升级升5，以下情况可以选择不升：  
   ①你要拿强卡，拿完了没钱升  
   ②round 4你输了，多一个人也打不赢，不如增加听牌的数量  
   ③round 4你赢了，你已经胡到遇到5人口也不太可能输，不如增加听牌的数量  
   *round 5结束后无论如何要升5，否则每轮都损失看紫卡的概率  
   升6：round 8结束点一次升级升6，不升的情况参照升5。  
   升7：三种情况：  
   ①4/16点三次：你是前期不是很胡但是能险胜的地精/战士/刺客，多上一个可以凑成一些套路（单卡利爪德，双野兽，三刺客，带2星大树的三精灵，刺客阵容的六刺客），你因为升级损失的经济和连胜获得经济差不多，并且你7本后每轮都比对手多了看紫卡的概率。  
   ②8/16点两次：你胡到6人口能碾压连胜到16轮结束，升人口多扔一个上去保连胜。  
   ③12/16点一次：天崩开局，多上一个打赢了怎么办？不如连败攒经济。  
   **不推荐吃每轮一点经验自动升7**  
   升7、8、9：连胜的经济达到50后跟着经济走，有卡拿卡拿完多于50的钱升本。连败的血量小于50后跟着血量走，血量50你留40用来抽卡升本，血量40你留30经济，以下同理。升7、8、9跟着关键牌走。  
   升10：除了大招流外的其他绝大部分阵容不需要10本，除非你真的很顺，或者你血量小于25场下有个2星紫卡直接爆经济丢上去苟名次。  

#  2.关于搜卡  
7人口50经济之前还是别搜卡吧。  
   7人口50经济后开始搜卡：地精各种（发条、修补匠、赏金、伐木机）、兽人战士（斧王、海民、剑圣、兽王等），紫卡自然是需要就拿着。  
   8人口50经济后开始搜卡：亡灵猎人（兽王、风行、火枪、死骑等）、精灵刺客（女王、PA）、六刺客（沙王、PA、女王、水人等）、各种骑士（puck、毒龙、死骑等）、没有巨魔的巨魔流、巨魔骑士流、巨魔各种流。需要的紫卡以及除了谜团外的橙卡自然看到就拿着。  
   9人口50经济后开始搜卡：大招流（蛇女、萨尔、doom、船长）。  
   *你场上加上等候区卡了4张及以上听牌，任何等级10经济之内搜卡。  
   *推荐兽人战士和地精阵容打压制留40经济就可以了，推荐没有2星龙骑的骑士流和没有巨魔的巨魔流看心情留经济。  

#  3.贪  
当你凑不到整10吃利息的时候，可以卖的卡：  
   ①任何2费以下的单卡  
   ②除了兽王、斧王、剑圣、伐木机、月骑外的所有2费以下听牌  
   ③不可能符合你未来阵容的听牌：战士地精阵容的法师卡，没有熊德的大树先知  
   当你凑不到整10吃利息的时候，看心情卖且最好不卖的卡：  
   ①除了谜团外的橙卡（谜团真惨）  
   ②电棍、SF、NEC单卡，你阵容的单卡key牌  
   总的来说优质卡听牌>优质单卡>利息>=前期废物卡听牌>废物单卡  
   *合成2费以上的卡时需要慎重，2费以上卡在合成2星以上后出售是亏经济的，卡的费用和星级越高亏的越多。  
   **当你有两个以上德鲁伊的时候，你合成一个2星小鹿需要两只小鹿（2经济），卖掉2星小鹿得到3经济，所以有卡位的时候无论如何记得拿一只小鹿，即使你已经10本。  

#  4.关于空城流和大招流  
两者比较特殊单独拿出来说说。  
   空城流：前期没有2星，也没有优质听牌可以考虑空城。贪的可以一直什么都不拿利息+连败奖励一起吃，吃到round 13~14时候7本40经济以上搜卡逐渐止血，成功止血在30~40点。不贪的吃连败奖励利息能吃就吃，吃到round 13~14时候7本30经济以上搜卡逐渐止血，成功止血在40~50点。  
   **不推荐大家玩空城流，止血时候遇到太强的根本止不住，特别在国服环境打工仔特别多，动不动就有人8本0经济。**  
   大招流：9本前没有没有搜卡键，有什么用什么，什么强用什么，能连胜可以升本保连胜，连败就攒经济拿强力单卡尽量减少被入，升本和经济大于一切。当血量大于60血时候可以攒钱在25~26回合左右升10本，在10本后的4回合留剩下20~30左右经济搜橙卡，稳住血线后慢慢更新。  

**这个游戏关键不在于你是输还是赢，而在于你能不能一直输或者一直赢。**
